# 心理素质教育

## 第1页

《心理素质教育》课程思政教学案例

一、课程简介

心理健康课程教学是高职院校落实实施心理健康教育工作的主渠道。我校于2013年起，将《心理素质教育》作为公共必修课，面向全体大一学生开设。并于2019年按照《高等学校学生心理健康教育指导纲要》（教党函[2018]41号文件精神，将课程设置为2个学分，32学时。本课程集知识传授、心理体验与行为训练为一体，通过线上线下、案例教学、体验活动、行为训练、心理情景剧等多种形式，激发学生学习兴趣，提升课程育人实效。

二、教学目标

本课程旨在使学生明确心理健康的标准及意义，增强学生自我心理保健意识和心理危机预防意识；促使学生掌握并应用心理健康知识，培养自我认知能力、人际沟通能力、自我调节能力，培养学生良好心理素质；培育学生自尊自信、理性平和、积极向上的健康心态；促进学生心理健康素质与思想道德素质、科学文化素质协调发展。

案例简介：用初心和奉献守护爱——以爱情天梯的故事谈大学生恋爱观的培养

20世纪50年代，20岁左右的重庆江津中山古镇高滩村村民刘国江爱上了大他10岁的“俏寡妇”徐朝清。徐朝清嫁到刘国江的村子10年还不到，老公因病去世，留给她四个孩子，村里人开始嚼舌根说她克夫。在一次意外中，徐朝清和她的孩子掉到了河里，被当时才16岁的刘国江救了起来，从此以后两人就便有了交集。没想到村子里的人又开始说他们俩的闲话，徐朝清经常为此哭泣。19岁那年，第1页共4页

---

## 第2页

刘国江为了不让徐朝清被人冷眼相待，他们携手私奔到与世隔绝的四面临深山中，过着近似刀耕火种的原始生活，靠野菜和双手养大了7个孩子，互称“小伙子”和“老妈妈”，在罕无人烟的山顶上开田造房，一住就长达半个多世纪。虽然“老妈妈”一辈子也没下过几次山，但为了让爱人出行安全，“小伙子”刘国江用半个世纪的时间，在悬崖峭壁上凿出了6208级的“爱情天梯”。

2006年一队驴友来到此地发现了这个故事。刘国江、徐朝清的爱情故事被评为年度感动重庆十大人物、中国当代十大经典爱情故事。2012年“爱情天梯”入围年度感动中国十大人物候选名单。他们的爱情为世人展现了朴实、纯真的爱情真谛，而“爱情天梯”则成为了海内外著名的“爱情朝圣地”。

2007年男主人公刘国江老人去世，2012年徐朝清老人去世，享年87岁。遵照她的意愿，人们把她葬在刘国江老人身边，给后人留下一个感人的爱情故事。根据该故事改编的《爱情天梯》情景剧和电影亦已上映，歌曲《天梯》更是红遍中国，成为了人们耳熟能详的歌曲。

资料来源：

[1]章家，中山古镇与爱情天梯[J]，住宅产业，2015(6)。

[2]誉满天下的6000级“爱情天梯”[J]，重庆与世界，2016(1)。

案例点评：

(一)适用范围

本案例适用于大一新生所有专业《心理素质教育》课程。

(二)思政元素

1.不忘初心，坚守爱

如今的大学校园，大学生恋爱具有普遍性。受年龄和环境的影响，大学生恋爱具有重过程轻结果的特点，“毕业季=分手季”的现象屡见

---

## 第3页

```markdown
# 不懈：爱情与坚持的力量

没有爱情靠着自生自灭就能自发绚烂并恒久，它需要身处其中的两个人有相守一生的初心和决心，并能勇敢的去面对“考验”，就像刘国江和徐朝清老人面对的流言蜚语和艰难的下山路。

“不忘初心”一词，最早出自唐代白居易《画弥勒上生帧记》：“所以表不忘初心，而必果本愿也。”意思是不忘记最初的心，最终一定能实现其本来的愿望。在庆祝中国共产党成立95周年的大会讲话中，习近平总书记在对共产党的要求上反复提到“不忘初心，继续前行”。而刘国江和徐朝清两位老人用行动践行他们对此的初心，用长达半个多世纪的坚守，书写了一段朴实且真诚的爱情故事。

## 2. 无私奉献，给予爱

刘国江老人为了捍卫他和徐朝清的爱情，提出私奔并与她隐居深山，手工凿出下山阶梯。当他们的故事被广为传播，刘国江老人受邀参加一家电台的七夕晚会，主持人介绍完他们的故事邀请刘国江老人上台讲话，并问他最想跟观众朋友们说什么的时候，他脱口而出的是：“我想回家，“他在担心他的”老妈子“。正是这种渗透到生活之中点点滴滴的付出和陪伴，成为了两位老人爱情的养料。

著名心理学家弗洛姆把爱分成了不成熟的爱和成熟的爱。那什么是真正成熟的爱呢？成熟的爱应该是积极的。积极意味着给予，而不是索取。给予并不是承受牺牲、享受苦难，而是在给予的过程中体验自己的活力。除了给予，成熟爱的特征还有关心、责任心、尊重和认识。因此，深藏在爱情灵魂中的本质之一是给予。

## 3. 淡名薄利，朴实爱

“宁愿坐在宝马里哭，也不愿坐在自行车上笑”，因为这句话，《非诚勿扰》女嘉宾马诺一夜成名，成为了拜金女的典型代表，而这样的思想也极大地影响了当代大学生的爱情标准。部分青年对于“宝马男”、“白富美”等的片面追求，使爱情逐渐褪去了本真，变得功利

第3页共4页
```


---

## 第4页

```markdown
# 爱情与物质的关系

## 引言
金钱至上的价值观买不来爱情，爱情本应是平淡生活中的柴米油盐，是相爱相守中的惺惺相惜。“爱情天梯”的故事中，两位老人刀耕火种的原始生活，养大7个孩子，开田造房，半个多世纪谱写出爱情质朴的真谛。

## 心理学家的观点
心理学家斯滕伯格将爱情分为“亲密”、“激情”和“承诺”三个基本成分，三者的融合是完美爱情的体现。而现实生活中，很少存在完美的爱情，更多的是像刘国江和徐朝清老人之间的“伴侣”爱，即“亲密”加上“承诺”成分。“亲密”和“承诺”是在日常相处中逐渐积累和培养的，是一种精神财富。物质和爱情本不矛盾，但如果盲目追求物质的奢靡，那爱情只能沦为精神上的奢侈品。

## 大学生爱情观教育
大学生正处于本该奋斗的年纪，在追求爱情的过程中，只有做到去伪存真，用精神对抗物质的胜利，互相欣赏、支持和鼓励，依靠双手，努力奋斗，才能体验爱、感悟爱，创造更加美好的明天。

### (三) 课程思政教学目标
通过本案例，培养学生树立正确的恋爱观。试图引导学生能够在爱情中能够守住自己的初心，珍惜现在或未来出现的缘分，对彼此保持忠诚、坚贞和专一；面对恋爱过程中出现的矛盾或危机，能积极面对，主动化解，心存包容之心；把为对方的给予和付出当作爱情的养料，相互关心、爱护；不盲目追求物质享受，用质朴和真心谱写爱的华章。

### (四) 相关教学经验以及学生反馈
首先，让学生分组讨论对爱情的理解，收集学生普遍关注的爱情案例，并谈谈它们对自己的影响。然后向学生分享“爱情天梯”的故事，并组织学生收听歌曲《天梯》，或请学生朗读《天梯》歌词。最后请学生分享感悟，并在此过程中引导学生树立正确的爱情观，不忘初心，懂得给予，淡名薄利，执子之手与子偕老。

## 结语
第4页 共4页
```


---

