# 大学生心理健康

## 第1页

# 大学生心理健康“课程思政”教学案例

## 教学部门：教育研究院  
**制作人：林敏**

### 课程信息
|  |  |
| --- | --- |
| **课程名称** | 大学生心理健康 |
| **授课对象** | 本科一年级 |
| **学科大类** | 教育学 |
| **专业名称** | 心理学 |
| **课程类型** | 公共基础课程 |
| **课程学时** | 16 |
| **教材信息** | 无 |

---

## 一、课程简介（包含面向对象、开设目的、主要内容、课程特色等内容，500字以内）

大学生心理健康课是学生进入大学后适应大学生学习和生活的重要导人性课程。从2011年至今，我校持续将大学生心理健康课程列为学生在入学后的必修课程。

心理健康课是集知识传授、心理体验与行为训练为一体的公共课程，是普及大学生心理健康教育的主要渠道。

大学生心理健康课以大学生心理素质的培养为主线，以提高大学生的心理素质为目的，以学生存在的主要问题为内容组织依据，力求通过通俗易懂的理论阐述，促进学生心理健康发展。结合课程思政的立德树人的教学目标，力图在课程中体现重视学生健康心理和完善人格塑造的长期教育目标，通过促进学生对心理活动和心理发展一般规律的理解，培养学生尊重自我和他人心理需求，具有良好的人际沟通、助人和求助的能力，坚韧的抗压能力和良好的社会适应能力，促进学生成为人格发展完善，追求卓越的个体。

---

## 第2页

二、课程挖掘的思政资源分析（2000字以内）

明确课程的教学目标与思政目标，将教学目标与思政目标有机结合，教学目标包括：

1. 了解个体自我的发展阶段特征、理解心理现象和心理问题的发生、发展规律及其应对方式；
2. 掌握心理健康的概念及标准，学习应对压力及心理问题的方法和求助渠道；
3. 学习自我探索的渠道，掌握自我探索及自我评价的方法，悦纳自我；
4. 了解人际沟通的规律，学习有效的人际沟通方法。

思政目标包括：
1. 形成积极阳光的心态和坚韧不拔的毅力。
2. 培养远大理想，具有社会关怀和国家意识的价值观。
3. 塑造健康人格，发展完善自我。
4. 用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，培养造就大批堪当时代重任的接班人。

将各单元教学内容与思政内容进行有机融合，具体如下：

| 教学单元 | 授课知识点 | 思政映射与融入点 | 授课形式与教学方法 | 思政育人目标 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 心理健康概念导入，分讨论组 | 构建健康理念和积极阳光的心态，培养团队合作能力 | 讲授、讨论 | 明晰心理健康概念的内涵和外延，关照自身心理健康 |
| 2 | 大学学习的任务、特点与规律 | 培养为国家、为社会做贡献而发展能力的远大理想和社会性价值观，形成坚韧的毅力 | 禁课、讨论 | 了解大学学习的主要任务、学习特点及提升大学学习能力的方法，做好应对学习挑战的准备 |



---

## 第3页

|  | 大学生常见心理问题与心理咨询 | 暑课、讨论、讲授 | 业挑战准备。 |
|---|---|---|---|
| 3 | 关照个人心理健康，通过同伴学习发展社会认同和归属感，塑造健康人格。 | 关心自我身心健康，关照他人，助人自助，强化自我负责的意识，引导社会价值和身份认同 |  |
| 4 | 认识情绪与压力应对 | 理解自身情绪和压力应对模式，学习积极的情绪应对方法，塑造健康人格，发展完善自我 | 暑课、讨论、讲授 | 理解自我，悦纳情绪，成为情绪的掌控者，理性处理压力情境，提升抗压力。 |
| 5 | 建立正确的婚恋观 | 发展积极、健康的婚恋观，正确理解亲密关系与自我发展的关系，培养积极阳光的心态 | 暑课、讨论、讲授 | 破除关于婚姻和恋爱的不合逻辑观念，以积极、稳健的心态和发展眼光理解并践行亲密关系。 |
| 6 | 认识自我 | 洞悉生命内涵，引导澄清认识价值，关注理想的建构，促进社会和文化认同 | 暑课、讲授、体验 | 通过回顾生命经验和个人成长历程，提升自我意识水平，完善自我认同，建构自我完善的期望 |
| 7 | 建立健康的人际关系 | 发展团体归属感，提升集体意识和荣誉感 | 暑课、讲授、讨论 | 破除自我中心，发展同理心和人际交往技巧、团队合作能力 |
| 8 | 期末考试 | 以理解自己、尊重科学 | 在线测试 | 考查个体对心理健康 |

---

## 第4页

| 规律、向上向善的价值引领 | 康基本知识的掌握情况和维护个体心理健康的能 力 |
|--------------------------|----------------------------------------------|
| 在社会主义核心价值观引领下设计教学内容、教学中使用的例子体现积极、阳光的价值取向和理想引领的作用，促进学生内化理想信念和社会主义核心价值观，用中华民族伟大复兴的使命激励学生，促进伟大理想与现实生活的结合，在行动上体现理想的激励作用。 |  |

三、案例课信息

| 案例课名称 | 自我意识与价值观 |
|------------|------------------|

教学目标：
- （包括价值目标、知识目标、能力目标）
- 价值目标：1.重视公共价值及超越个人得失的道德观 2.树立正确的人生观和价值观
- 知识目标：1.理解焦虑的适应性及特征 2.选择与自我价值
- 能力目标：1.澄清个人的价值观，思考价值观的来源 2.辨别盲从或无目标及识别其危害

教学内容：
- （包括课堂设计思路、教学重点、教学难点以及对重点、难点的处理）
- 课堂设计思路：1.从焦虑的表现特征切入教学，引发学生的个人经验，促进学生思考自己进入大学以后体验到焦虑和迷茫，讲解焦虑情绪的本质和适应性帮助学生理解焦虑的作用和自我

---

## 第5页

意识的关係。

2. 理解选择自由的时代，焦虑存在的必然性。与焦虑情绪共存是需要发展的心理品质。

3. 与焦虑共存之道是理解自我内在的价值取向，具有坚定的内部动机。

重点：焦虑的表现；识别战斗或逃跑反应在现代社会尤其是学生的日常经验中的具体表现，理解自己学习生活中的困扰来源。

处理：课前阅读相关材料，结合生活经验进行小组讨论。

难点：焦虑情绪不可控性。理解焦虑是无法消除的，只能与之共存，接受不确定性，通过结合思政元素案例鼓励学生增强自己对目标的坚定性、提升能力与信心来增强面对不确定情境时的掌控感，也需要接纳适度的不确定性。

处理：澄清个体价值观，理解价值观来源。

（包括教学过程、教学方法、教学活动设计以及思政元素融入等）

1. 课前自主学习

(1) 学习慕课第一单元《大学学习的任务、特点与规律》、第二单元《自我》《自我意识、自我同一性、自我接纳、自尊和拖延症》的内容，完成单元测试。

(2) 阅读材料：相关新闻报道

《得不到保研计划，得到了焦虑症》；《大学进校第一道坎，“压力太过高三”；《当低年级大学生开始“卷”实习：成绩和工作经验哪个更重要》

2. 课内讲授、讨论

(1) 以顾宁的例子带入关于未来个人规划的问题，正常化青春期对未来的迷茫和弥散性焦虑。

(2) 20 探究自我意识，小组讨论分析大家在20

---

## 第6页

问中提到的理想自我。

(3) 理想到现实：大一生活中蔓延的焦虑情绪，理解焦虑的机制及作用，通过潘懋元先生、张厚粲、Marsha Linehan教授的例子呈现应对焦虑之道；超越自我的目标设定可助个体与不确定性共处。

(4) 保持动力为何如此困难：分心效应、对遇到的困难缺乏足够的准备以及破罐破摔效应。

(5) 总结保持自律的关键：设置符合内在兴趣和价值观的目标。不盲从，也不随波逐流。

(6) 价值观澄清：我的工具价值和终极价值。

3. 课后作业

(1) 阅读《锐颖一：教育，不是培养满脑子有“标准答案”的人》;

(2) 给四年后的自己写一封信，对未来的你说说现在的你希望这四年，想要获得什么，想要有什么改变，想要保持什么。并确保自己在四年后能够收到这封信。（设置邮件定时发送）

4. 延伸阅读

《幸福之路》伯特兰·罗素

《往里走，安顿自己》许倬云

教学方法

讲授法、讨论法、案例教学、心理测验、读书指导法、自主学习法等

教学活动设计

1. 20 问探究自我意识

将自己对“我是谁”这个问题的回答写下来（写下20个不同的回答），分析其中哪些涉及自己的现实情况，哪些涉及理想自我，在小组内分享自己的理想自我。

---

## 第7页

2. 心理测量探究个人的价值观  
通过心理测试发现自己重视的工具型价值观和终极型价值观，对比班级同学的选择，了解价值观的多元以及自己的独特性。

专业知识与思政元素的有机构合  
1. 焦虑情绪来源于不确定性和结果的重要性，青年期个体对于未来的焦虑一方面来自对未来不确定性的担忧，尤其在大环境竞争加剧的时候；一方面来自对自己能否胜任未来挑战的顾虑和不安。以潘懋元先生和李嘉诚、Marsha Linehan的例子来回应大学生应对学习中的挑战和竞争的焦虑，通过建立长期思维，邀请青年将目光放在长远目标的达成和个人成长上，可以通过榜样的社会学习作用帮助个体发展应对不确定性的自我效能感，建立迎接挑战和应对焦虑的信心。  
2. 澄清个体的工具价值观和终极价值观，能够帮助个体明确自我的成长动因和内在需求。通过分析班上同学的选择了解人的价值选择的多样性，鼓励多元的价值取向，鼓励个体向内探索，寻找生命的意义，避免盲目追逐流行的目标，忽略自我内在的需求。通过结合价值理解公共道德的意义，鼓励青年放下自我利益的执着，将价值追求放在更高的意义上，关注公共利益，将志向定位为人类发展的共同福祉。

教学效果分析  
焦虑情绪是当前青年学生普遍感受到的情绪，既与社会发展的自由度增加有关，也与个体心理发展阶段所面临的危机有关，是青年学生塑造价值和理想信念的重要关口。本教学案例采用互动讨论与案例、理论讲解有机结合的方式，能够结合大学生入学后的迷茫心境和对“内卷”的矛盾心态，理清焦虑情绪的积极意义（成长需求），传递

---

## 第8页

四、自行补充的内容（可选）

授正确应对焦虑的方法及达成路径，通过澄清价值观帮助学生梳理并觉察自己的价值取向，关注价值观的社会性与公共性，关注道德在价值观确立中的重要作用，减少个人主义和消费主义对个体理想的侵蚀，做好迎接学业和生活挑战的心理准备，塑造坚毅品质，完善健康人格。

---

