# 犯罪心理学

## 第1页

# 犯罪心理学“课程思政”教学案例设计  
## 大学生犯罪的心理特征  
**主讲教师姓名：胡江**  

### 课程名称：犯罪心理学  
**课程类别：专业选修课**  
**专业：法学**  
**授课对象：本科生**

#### 一、课程简介
1. **面向对象**
   - 犯罪心理学课程是面向本科生的专业任意选修课，主要在法学、侦查学、刑事科学技术、治安学、职务犯罪侦查、经济犯罪侦查等专业开设，同时也面向其他学科的学生作为全校通识选修课开设。教学对象为大一学年和大二学年上学期本科生。

2. **开设目的**
   - 学习犯罪心理学知识，有助于学生了解追究刑事责任和矫治犯罪犯中的心理基础，形成刑事一体化的基本理念，在讲授交叉学科性质的法学知识与技能培养的同时，以培养学生的社会责任感作为目标，重视立德树人的根本任务。

3. **主要内容**
   - 犯罪心理学是研究犯罪有关的心理现象及其规律的科学，是应用心理学的理论、方法研究犯罪原因和犯罪对策的一门交叉性学科。本课程对犯罪心理学主要理论流派、不同犯罪类型的心理特征，及犯罪心理学在刑事诉讼、罪犯矫治、犯罪预防中的应用等问题进行讲解。

4. **课程特色**
   - 教学设计的全员育人。通过师生角色翻转，把教学的主动权交给学生；通过学生的课前预习和提问，设计相应的教学内容。
   - 教学方式的全程育人。通过剖析代表性案例，融入庭审观摩、监所访谈等实践教学环节，设置研讨辩论、情境模拟等方式，增强课程的实践思维，锻炼学生的实践能力。
   - 教学内容的全面育人。通过以案说法、直面人性的教学内容，让学生在学习专业知识的同时提升防范危害和被害的意识和能力，更能不断知事理、正三观。

第 1 页 共 9 页

---

## 第2页

二、课程挖掘的思政资源分析

1. 深化课程教学目标，形成与课程思政的有机结合

犯罪心理学是对犯罪现象背后与犯罪有关的心理现象及其规律的科学。学习犯罪心理学知识，有助于学生了解和掌握刑事责任和矫治罪犯心理的基础，形成刑事一体化的基本理念，在讲授交叉学科性质的法学知识与技能培养的同时，以培养学生的社会责任感为目标，更加重视立德树人的根本任务。一方面，培养法治信仰之“德”。通过思政元素的融入，帮助学生了解法治的国情背景，认同法律价值，树立对中国特色社会主义法治的制度自信、文化自信、道路自信。另一方面，提升法治建设之“才”。其要求将中国特色社会主义法治建设的方法论和认识论融入法学专业知识，提升学生分析和解决法律现象和问题的能力。

2. 挖掘课程中的思政元素，精心设计思想政治教育的内容

本课程内容围绕统编核心教材的犯罪心理学绪论、犯罪心理生成论、犯罪心理类型论、犯罪心理治理理论4个单元，突出了犯罪心理学的研究重点及学科特色，并从课程体系中将犯罪心理学的研究任务与课程思政建设有机融合。尽管犯罪心理学以犯罪人为主要研究对象，没有价值导向，但考虑到“课程思政”对于培养学生品德和积极心理品质的重要意义，就需要将“课程思政”理念融入犯罪心理学的理论体系与实践内容中，选取更多积极、有益的内容填充到课堂教学。所以，作为心理学的分支学科，犯罪心理学同心理学一样能够达到育人向善、健康成长的目地。

犯罪心理学绪论，以犯罪心理学的研究对象及其与相邻学科的关系，明确犯罪心理学的研究任务，掌握犯罪心理学的主要研究方法，理解有关犯罪原因形成的主要理论流派为内容。通过对犯罪心理学研究的实践任务讲解，引入个人身心健康与社会和谐之间的关系，进行社会主义核心价值观教育；通过对犯罪心理学历史与理论的讲解，引导学生解国情，引发建设中国特色犯罪理论体系的思考，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

犯罪心理生成论以人类需要特点的分析，了解犯罪与刑罚的人性基础，掌握犯罪心理的形成过程和基本规律为内容。通过介绍犯罪心理形成机制与主客观影

---

## 第3页

```markdown
# 响因素，从家庭、学校和同伴等外在客观因素与兴趣、需要、性格等内在主观因素的相互影响，引导学生了解社会中存在的弊病现象。从自身出发，从实践出发，在学习知识的同时反观自身，提高自我认识，改善自我认知，教育引导学生深刻理解中华优秀传统文化中讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚志义、求大同的思想精华和时代价值，达到引导学生锤炼心志、涵养品行的过程。

犯罪心理类型论以青少年犯罪、女性犯罪、老年犯罪、财产犯罪、暴力犯罪、公职人员犯罪、毒品犯罪、恐怖主义犯罪、弱势群体犯罪等不同犯罪类型的主要心理特征为主要教学内容。通过对犯罪心理的类型及其相关成因进行分析，从青少年犯罪、老年犯罪、女性犯罪、大学生犯罪、毒品犯罪、财产犯罪、职务犯罪、恐怖主义犯罪等方面面对相关类型的犯罪心理问题进行讲解教学。在这一单元的讲授中，主要着重让学生学习并掌握到与自身现实生活密切相关的犯罪心理学知识，如青少年犯罪、大学生犯罪、毒品犯罪、恐怖主义犯罪等犯罪行为中犯罪人的犯罪心理问题。针对青少年犯罪、大学生犯罪中犯罪人的人际交往问题、逆反心理、情绪冲动、规范意识不强等特点，以及大学生容易受诱惑、欺骗等而进行的毒品犯罪、恐怖主义犯罪等犯罪类型，有针对性地着重讲授相关理论知识，同时对其进行思想政治教育。在学生对于犯罪心理学知识的学习过程中，一方面培养学生了解和掌握相关具体类型犯罪的生成机制，帮助其塑造正确的世界观、人生观、价值观，预防相关犯罪的产生；另一方面，在具体案例学习中使学生从被害角度进一步了解相关犯罪，防止自身被害，更能不断知事理、正三观、擅于自爱、严于律己。

犯罪心理治理论以犯罪心理的发现与改造为主要教学内容，通过对犯罪人改造、罪犯心理危机化解、犯罪心理预防等方面进行讲授。本单元内容与大中学生群体犯罪心理问题关系密切，在课程讲授过程中注重学生在专业知识获得的同时关注自身以及身边人的犯罪心理问题。绝大多数犯罪心理是在后天社会生活中因多种因素而形成的反社会意识和人格缺陷，在课程讲授中要注重学生对自我犯罪心理的预防以及化解，使学生从专业知识的角度认知自己的心理状态尤其是犯罪心理状态，并及时进行自我干预和寻求外部干预，同时能够对他入犯罪心理状态产生认识，避免被害。课程中尤其注重学生自我修养的引导，引导学生积极地进自我修养和自我完善，增强自我控制和自我调节能力，这就是塑造健康人格的

第3页共9页
```


---

## 第4页

一种途径，也是预防犯罪心理的有效途径。通过这样的专业知识与思政教育的结合，在让学生增长知识见识的同时，引导学生在学习的过程中成人格健全、身心健康、德法兼修的新时代法治人才。

随时根据学科进展、社会热点和重大案件增加课程相关内容。为学生提供更多内容和角度理解社会事件，增加课程的人文性，提升时代性和开放性，从而进一步提高学生正确认识问题、分析问题和解决问题的能力。

3. 改革传统的教学形式与方法，提高课程思政的实效

本课程利用在线教学平台与手段，实现线上讲授视频、文字资料、影视资料等教学资源的自主学习、互动问答、线下讨论等多种教学方式的有机融合。学生利用课下时间自学课程知识点，给予学生充分的学习时间，尽可能让每个学生都带着较好的知识基础走进教室，从而充分保障课堂研讨的质量。长期这样坚持，学生的能力会大幅度提升。

通过系统深化的知识讲授、丰富的案例分析、真实的庭审观摩、有趣的实验测试不断激发学生自主学习热情，并通过一系列训练提高学生实践分析能力，深化了学生的法学职业教育，使学生能够运用犯罪心理学知识和方法分析专业实践与个人生活中可能面对的犯罪心理问题，提高学生学习以致用、知事明理、自我防护的能力，实现法学专业课与课程思政的自然融合，更好地践行社会主义核心价值观。

第4页共9页

---

## 第5页

三、案例课实录视频信息

教学目标：  
运用犯罪心理学的基本原理剖析大学生犯罪的典型案例，让学生认识到掌握大学生犯罪的典型心理特征，使其形成遵纪守法的观念，正确处理学习、生活和交往中出现的问题，既让学生自己远离犯罪，又让学生实现和谐的人际关系，从而防止遭受违法犯罪侵害。将法纪意识等思政元素灵活地贯穿于课堂教学之中，全面培养学生的认知能力、思辨能力、实践能力，培育身心健康、人格独立、知事明理、德法兼修的高素质人才。

重点：
1. 大学生犯罪的典型心理。
2. 林某某杀人案的心理剖析。
3. 大学生犯罪心理知识的学习启示。

难点：
1. 如何让学生运用犯罪心理学的基础知识，分析林某某杀人案等实践中所发生的典型案例？
2. 如何让学生运用所学到的有关大学生犯罪心理特征的知识，运用到日常生活、学习之中，让犯罪心理学知识成为学生建立良好人际关系、形成遵纪守法观念、有效防范犯罪的指导。

教学方法：
（一）引导式教学方法
通过老师对基本知识的讲解和重点问题的引导，激发学生思考，深化对知识的理解。

（二）研讨式教学方法
学生课前观看线上视频并对课前任务作了准备之后，在课堂上对典型案例进行研讨，通过对重点问题开展交流讨论等形式，充分开展师生互动交流，围绕大学生犯罪心理特征的理论与实践问题开展研讨交流。

课堂组织与实施

---

## 第6页

```markdown
# （三）情景式教学方法

通过设置具体的生活场景，让学生通过角色扮演的方式，亲身演绎日常生活中所面临的具体场景，从而掌握防范犯罪、保护自己的方法。

## 二、教学过程及教学活动设计

### （一）教学准备

#### 1. 教师的准备
- (1) 提前发布课堂讨论案例。
- (2) 提前设置重点研讨问题。
- (3) 提前设置情景运用场景。
- (4) 提前布置学生课前任务。

#### 2. 学生的准备
- (1) 提前观看线上中国大学MOOC平台上本教学团队所录制的《犯罪心理学》教学视频第37讲，学习大学生犯罪心理特征的基础理论知识。
- (2) 收集和阅读文献，了解大学生犯罪的主要类型。

### （二）导入：主题引入和知识回顾
主讲教师简要回顾线上教学视频第37讲“为什么从象牙塔走向高墙”的知识点，引出本堂课的教学主题。

### （三）知识答疑
学生在课前观看了线上教学视频之后，对线上教学视频所讲授的内容仍然存在的疑问，由学生在课堂上提出来，教师进行集中答疑。

### （四）研讨交流
这是本堂课的重点，针对本堂课的内容，就大学生犯罪心理特征的三个问题展开重点研讨，由师生进行互动交流。
1. 大学生犯罪的主要类型。
2. 抽查学生进行课堂发言，检查学生的课前准备情况。
```


---

## 第7页

```markdown
# 大学生犯罪的典型心理特征有哪些？

由学生进行课堂发言，师生进行交流讨论。

## 林某某故意杀人案的心理分析

由学生在课前准备的基础上，在课堂上进行汇报发言，师生进行交流讨论。

### 大学生犯罪的学习启示

以抢答的方式，让学生参与发言讨论，表达自己的观点。对抢答的学生给予加分奖励，以鼓励学生参与课堂讨论，勇于发表自己的观点。

（五）情景运用

结合大学生在学习、生活、交往中常见的问题，设置具体的情景，由学生进行角色扮演，以逼真的场景让学生懂得如何去处理人与人之间的纠纷、矛盾，懂得运用犯罪心理学有关知识去化解矛盾，建立和谐的人际关系，从而守护自己的合法权利，防止遭受犯罪的侵害。

具体场景如下：

小张、小刘是某大学同寝室的室友。晚上12点钟，学习劳累了一天的小张躺在床上准备睡觉，但小刘仍然兴致盎然地在用手机外放音乐。小张提醒小刘太晚了，让小刘把声音关掉，但小刘不理不睬。没过一会儿，小刘又开始跟自己的女朋友煲电话粥，吵得小张难以入睡。

问题：如果你是小张，你应该怎么办？

（六）课堂总结

教师对整堂课的知识和学生的表现进行简单总结，提出进一步思考和课后阅读、拓展、实践的方向。

三、课程思政理念及分析

通过课堂教学，让学生更好地认识大学生犯罪的典型心理特征及其危害，使其形成遵纪守法的观念，正确处理学习、生活和交往中出现的问题。
```


---

## 第8页

教学反思

1. 课程思政建设要巧妙融入思政元素，强化思想引领

学生普遍重视专业学习，《犯罪心理学》是一门专选必修课，能明显感受学生对专业课的学习重视程度更高，参与度更好。除了因为是小班教学外，更多的是学生本身对专业课的重视程度更高，认为专业学好就好。专业课学生的学时是比较多的，如何在专业课中融入思政元素，涉及到教学时长和设计问题。需要在保证知识传授效果的同时，减少单纯知识灌输时长，通过更多的课堂互动、实践环节等融入思政元素。

2. 课程思政建设要注意全面发展，强化行为自觉

授课过程中，教师可以通过实习实训、上台分享展示、小组团队合作、个人创作等多种形式的教学方式，为学生提供实践、体验、反思的机会，促进其知识转换的同时，更多的是提升职业综合素质，培养学生良好的表达沟通能力和团队协作能力，激发创造性思维，促进学生可持续发展。本门课程的教学过程中，课堂最开始组建了小组，每次课程都有课堂互动，教师发起小组讨论，由小组推选优秀者参与

第8页共9页

---

## 第9页

研讨辩论、情境模拟等环节。

3.课程思政建设要打破专业壁垒，强化协同育人

犯罪心理学是一门专业学科，如何让非专业的学生在短时间内入门，作为教师来说也是一种考验，短时间让学生学习哪些知识让学生最受启发，如何让非专业的学生理解专业术语，还能在专业实践和生活中运用心理学的原理难度更大。在教学过程中，发现学生基本能理解心理学的一些原理，但是在跨学科应用的时候还是存在一定难度。课程思政建设团队需要多学科成员一起探讨交流，打破专业壁垒，发挥各自的优势，进一步优化教学设计，发挥协同育人的功能。

第9页共9页

---

