# 人事心理学

## 第1页

人事心理学“课程思政”教学案例

| 课程名称 | 人事心理学 | 授课对象 | 人力资源管理专业 |
| --- | --- | --- | --- |
| 课程类型 | 必修课 | 课程总学时 | 32 |
| 教材信息 | 《人力资源管理心理学》，首都经济贸易大学出版社，2018年9月第3版，第6次印刷 |

**章节名称 第1章 总论**

**第2节 研究意义**

知识点名称 从心理学理论谈人性的普遍性与特殊性

一、课程简介（包含面向对象、开设目的、主要内容、课程特色等内容，500字以内）

本课程《人事心理学》为人力资源管理专业的必修课程，选修对象为劳动经济学院人力资源管理专业本科三年级学生。

作为一门应用心理学课程，《人事心理学》不仅与心理学理论有关，更重要的是，它和我们劳动生活中的每个个体都密切相关。为了提高企业劳动效率，该学科以提高员工工作积极性、深化员工科学意识、提高团队精神、优化劳动者工作环境和心理环境为依托，对人力资源管理的专业人员素质进行强化训练。

本课程从心理学基础理论出发，在注重人力资源管理领域的教学内容基础上，突出心理学基本理念、理论、方法和手段在劳动工作环境中的应用和迁移，构建支持学生未来发展的知识基础，满足工作实践的需要。

《人事心理学》课程经过多年的调整和磨合，现在的教学课件基本包含理论和实训两个部分。理论篇努力帮助学生树立现代管理心理理念，熟悉在劳动场所应用的心理理论，培养学生发现和解决现代管理环境中应用心理理论的能力。实训篇依托于人力资源管理模块，分别阐述心理理论在人力资源管理中的应用。

---

## 第2页

二、课程挖掘的思政资源分析（2000字以内）

现有的科学管理学和心理学理论起源于西方，与此相应地，现有管理心理学课程理论讲解与阐述不论是从文化背景、还是管理背景中的中国特色都不突出，甚至有明显的西化倾向。面对百年变局下的复杂现实，我们已经清楚地意识到：现有的理论和教育均滞后于中国管理实践的要求。为了帮助学生掌握专业知识的同时，增加科学素养，强化集体主义、爱国主义等民族精神，从而实现“全程和全方位的育人”目标，教师努力寻找能够将知识、技能和情感融会贯通的过程和方法，并最终将这一载体聚焦于现实中的热点话题——“中国故事”。所谓的中国故事，就是要以我们这个时代正在做的事情为中心，提炼出我国标识性概念、打造易被年轻人理解和接受的概念、范畴和表述，引导学生展开思考和讨论，从而帮助学生深入了解中国的历史血脉、准确把握滋养中国人的文化土壤，传承中国精神、中国价值和中国力量。为了实现上述宗旨，我们搭建了以下的“三三模式”学科思政体系，借助“三种途径、三大特色”全方位渗透实现课程思政目标。

（一）三种途径

1. 突出教学内容的科学性。《人事心理学》是有关管理的理论基础课程，但又是应用心理学课程，具有典型的时效性。因此，本课程的教学内容会针对相关模块内容就现实问题进行理论分析。例如在本示范课中，教师的教学初衷是：抽象概念与操作性定义的不一致问题是辩论者攻击对方时经常使用的混淆策略，该错误在有关组织管理宣传中相当常见。为此，针对特定“家文化”的企业文化抽象概念与管理实操的关系一一展示、进行相关阐述，努力让学生建立从抽象到具体的逻辑自治的理性科学视角，从而避免搭建似是而非的空中楼阁。

---

## 第3页

2. 强调教学内容的中国特色。为了激发学生学习的积极性，教师安排学生就人力资源管理的几大模块进行案例分析，并在小组案例选择中一直跟进，帮助小组删选和优化案例内容，引导学生寻找中国企业正面案例。丰富的中国企业家例不仅督促了参与展示的学生更了解相关企业管理现状，还潜移默化地增加了学生对企业发展现状的认知和接纳。当然，有光明显就有隐忧，他们也会在自豪的同时发现问题，而这一过程恰恰激发了年轻人的责任感，激发他们更有针对性地积极思考，从而强化了学生务实全面地思考中国现实。

3. 实现教学方法的灵活多样性。充分利用网络优势，目前网上沟通越来越方便，课前就把一些视频、网络链接（这些内容更有时效性和热度，更容易激发学生的学习兴趣）的内容发到班级课程群，让学生下预习和准备，并留下思考题让学生思考并在课上展示，这样课上的教学效率更高。学生的参与还可以帮助教师跨越代际差异，找到当代学生的关注事件或者视角，实现教学相长。

（二）三种特色

1. 教材的人力资源管理特色突出。《人力资源管理心理学》教材几经修订已出三版。现有的相关教材往往是依据普通心理学的讲授框架呈现心理学概念和原理，本教材将心理学基础知识和理论纳入人力资源管理各个功能模块，针对人力资源管理的工作内容展开心理学理论与知识的讲解。这种呈现方式有助于没有经过心理学专业训练，但有相当人力资源管理专业基础的学生在现有知识框架下理解和接纳相关讲解内容。

2. 课件的中国特色明显时效性强。现代心理学理论起源于西方，与此相应地，有人事心理学课程理解与阐述不论是从文化背景、还是管理背景中的中国特色都不突出，甚至有明显的西化倾向。中国的复杂现实有其独立于其他西方国家的明显特色，本课程团队教师清醒地意识到：现有的西方理论对中国管理实践的指导和启发难免隔靴搔痒。因此教师尝试在课件扩展篇以“中国故事”为切入点帮助学生全方位理解和掌握管理中的中国元素，理解中国文化背景、管理

---

## 第4页

```markdown
# 基础，从而达到我国高校教育新要求。

可以说，本课程团队教师努力实现用“中国故事”打造“中国课程”。

## 3. 细化教育环节形成专业课程思政模式

将本土化的人力资源管理心理学理论和概念引入相应的课程知识框架内，增加课程讲授中的“中国元素”，以我们这个时代正在做的事情为中心，提炼出我国标识性概念、打造易于被年轻人理解和接受的概念、范畴和表述，引导学生展开思考和讨论，从而帮助学生深入了解中国的历史血脉、准确把握滋养中国人的文化土壤，传承中国精神、中国价值和中国力量。设定清晰的教学目标，帮助学生在掌握专业知识的同时增加科学素养，强化集体主义、爱国主义等民族精神，从而实现“全程和全方位的育人”专业课程教学目标，实现专业课程教学目标与思政教育目标的有机融合。

总之，随着教学团队遵从“三三模式”的课程思政体系思路逐步搭建完成包括教材、课件和讲义以及课前课后思考题的《人事心理学》教学系统，我们相信人力资源管理专业的基础课程《人事心理学》努力摸索的课程教学通用路径，应该可以将专业知识与思政课有机融合，努力完成“讲好中国故事，打造中国课程”的建设目标。
```


---

## 第5页

三、案例课信息

教学目标  
1. 价值目标：学会包容文化差异但不妄自菲薄，拥有文化自信而又能兼容并蓄；在观念上能进一步认可求同存异的重要性，在努力强大自己的同时又不会苛责他人与自己的不同。  
2. 知识目标：了解进化心理学理论基本内容，理解理论对于课程知识技能的重要作用，掌握人性的普遍性和特殊性的含义。  
3. 能力目标：利用潜在概念与外显行为的对应关系，理解事实管理理念的核心思想，至少在思维上可以保有判断抽象概念和具体管理策略对应关系判断能力。

教学内容分析  
1. 课堂设计思路  
将抽象的概念具体化，寻找学生的兴趣点，以学生已有知识框架为依托逐步发展出新的理论知识内容。在这个过程中，突出中国特色与中国精神。  
2. 教学重点  
进化心理学，抽象概念与管理行为的衔接  
3. 教学难点  
观念引导，抽象概念与管理行为的辩证统一性  
4. 对重点、难点的处理  
课程内容从熟悉的事务入手，从不同角度，利用不同方法（包括讨论和游戏）反复强调。还有，就是课前提供网络相关视频预习材料，课后再提供讨论题目进行研讨。

---

## 第6页

```markdown
# 课堂组织与实施

## （包含教学过程、教学方法、教学活动设计、课程思政理念及分析等，2000字以内）

### 1. 教学过程

传统的教学过程是有其科学性的，因此我们的教学过程依旧传统模式，课前布置复习和预习，上课遵从如下步骤：第一步：预热，复习原有知识，明确新课程与原有知识的关系，帮助学生形成系统知识；第二步：主干内容。分为上下半场，上半场学生精力最为充沛，在布置学生回答一些预知识点，从中了解学生掌握情况的基础上有针对性地讲解主要理论知识点；下半场学生精力下降，讲解难度下降，引入案例，让学生进一步回顾上半场的理论知识，并从管理实践中找到理论的实操路径，加深对理论的理解。最后，提炼总结，回顾主要理论内容的基础上，明确教学目标。

### 2. 教学方法

线上与线下相结合。充分利用网络媒体的资源优势；很多知识点的文字讲授不如一个视频的展示效果好，但考虑到视频制作的成本、视频信息的相对有限，我们充分利用网络，提醒同学在课前在网上学习相关知识，例如甲基化，单纯的文字描述很枯燥但一个3维动画的动画不到一分钟就可以直观理解。类似的这样的教学内容我们就放在网上学习；但有重点难点的知识，不经过研讨和反复辩论无法产生足够的认知，我们就会集中在面授环节。

讲授和讨论相结合。课程录制视频中我提出很多问题，在实际的教学中，很多都是会分小组讨论，让学生充分开动脑筋，利用启发式教学引发学生思考。

### 3. 教学活动设计

考虑到当代大学生的积极主动、争强好胜，喜欢表达的倾向
```


---

## 第7页

```markdown
# 课堂问题的回答我们往往通过 PK 完成。

例如在对海底捞企业文化的中国因素分析中，我让两个小组轮流发言找出海底捞管理中的中国文化要素并作出解释，只有通过同学们的认可才能获得1分，如果说了他小组已经提出的要素则要扣1分。

直到下一组不能说出来新的要素，游戏结束。这样的活动设计，强迫学生在完成自己的思考任务的基础上，必须要倾听其他小组的发言。这样的游戏，促使学生积极挖掘案例体现的知识点内容、也训练了孩子的表达以及倾听，同时也实现了学生课堂参与度的显著提高。总之，让学生成为课堂的积极参与者，成为课堂的主体，而教师裁判身份同时给予了教师充分的指导者身份，确保课堂教学的方向与深度。

## 4. 课程思政理念及分析

不管是抽象的三观，还是抽象的其他心理学概念，或者所谓的管理学中常说的务虚的精神层面的理想信念要跟进现实，观念就要和现实表现接轨。事实是：好多孩子都被所谓的美好词汇迷惑，不能明辨现实，这是教育的痛点，需要我们从不同角度深化学生的逻辑思维能力，让学生能够辩证地看待概念的定性与实际管理行为之间的逻辑关系，明确以下观点：真正决定我们判断决策和工作绩效的是与概念相应的务实的行为，既然行为指标往往和概念的操作性定义对应，我就一再解释概念的操作性定义，相信同学们会慢慢领悟务实的可贵。此外，作为社科类课程，教学内容和思政内容关系密切，但在以往教学中我们常常强调专业知识，而忽视了对于价值观、世界观的关注。

现在讲授时有意地增加中国案例后，学生一边讲一边说“你看这个企业多好，我都想去了”，这种认同就是一种潜移默化的民族教育。而且，现实案例往往比理论中描述的理想案例更具有复杂性，这种复杂性也会促使学生思考，从而逐步走出机械
```


---

## 第8页

论，避免非黑即白的二极管思维模式。

教学效果分析  
这是一节意义课，所谓的老王买瓜自卖自夸，但常常是我说的口干舌燥，学生们似乎是绝缘体。因为说到意义，大家都觉得抽象，看不见摸不到，我们无法对它产生发自内心的认可，那这个瓜就卖不出去。因此，我们就尝试从现实问题出发，看看能不能让学生和老师一样喜欢上它。  
总体而言，说教是让人抵触的，我们不能站在学生的对面夸夸其谈，我们需要和学生站在一起看世界才能有好的效果，这就是讨论和游戏辩论教学设计的出发点。只能多投入，多沟通，多增加学生参与课堂，增加学生的表达机会，例如多反馈多交流，增加更多的沟通信息从而提高课堂教学效果。

四、自行补充的内容（可选）
具体授课讲义内容如下：
其中左侧为讲义正文，右侧为相对应的思政点

第1部分：引言
大家应该已经知道人事心理学是怎样的一个学科，那么就有一个问题：所谓的千人千面，我们怎么可能通过一门课程会管理人心？这就涉及到了人性的普遍性和特殊性。回顾人事心理学的概念，科学心理学的研究对象。

---

## 第9页

```markdown
# 什么是人性？

还记得我们科学心理学的研究内容吧？可以说人性就是在我们潜在的价值观念、人生观和世界观中熠熠生辉。这三观虽然抽象，但抽象的概念和现实行为存在怎样的一种关系？类似于冰山、洋葱，以抽象特征的潜在变量或者文化内核都会从抽象一步步走向显现的行为表现。

## 第2部分 正课

下面我们就来看看人性的普遍性和特殊性。

### 首先，看看进化心理学的理论。

#### 进化心理学——生命史理论

（已经预习，提问看掌握情况）

生命史策略理论关注包括人类在内的所有有机体如何形成及采取何种生命史策略，并对有限资源进行最优化分配等内容。简单而言：个体会使用不同策略分配个体有限资源以便适应环境。

所谓的生命史策略概念是指生命史权衡的倾向或者过程，由一个以“快策略”和“慢策略”为两极的连续谱系构成。不同个体在面对一系列生命命题时，会权衡资源的分配、采取不同生命史策略。个体的生命史策略会随着环境的变化而改变。具体而言，当个体预期未来环境不稳定、不充裕时，会采取强调短期效应的快生命史策略；反之，当个体预期未来环境稳定、充裕时，会采取强调长期效应的慢生命史策略。
```


---

## 第10页

```markdown
# 预期未来环境稳定、富足时，会采取强调长期发展的慢生命史策略。

这些人性特点是普遍存在的，并不是只有我们中国人这样。很多管理策略、社会保障策略都是据此提出的。中外皆是如此。这是客观存在，不管你是否喜欢，对此我们需要思考的就是管理中如何顺势而为。以此为基础，我们知道，我们需要放眼看世界，洋为中用有时候是后发优势。总之，人类在应对外界环境中的决策方式存在跨种族的共通性，这也就给我们的民族间的交往带来基本的文化基础。

但，为什么这些年我们感觉到更多的冲突？比如中美之间似乎很多时候似乎鸡同鸭讲？我们再来看遗传表观学。

## 基因科学——甲基化

(已经预习，提问看掌握情况)

不同个体的祖先面临相似的环境生存下来，他们基因中就会带有一些共同的适应环境的基因表征。民族性不可避免。

由此可见我们共同生活的外部环境基础非常重要。不管是是因为基因问题，还是同一祖先生活环境一致，都会导致同一群体文化观念、行为偏好的一致性，不同群体文化观念、行为的偏好的差异。

思政内容：防止狭隘的民族主义，注重国际视野

例如: 疫情席卷全球的时候，美国人抢购枪支、日本人抢购卫生纸、我们中国人抢购大米食盐。重

思政内容: 人的民族性
```


---

## 第11页

```markdown
# Hofstede的文化维度理论

## （已经预习，提问看掌握情况）

不同研究者针对不同民族之间的文化差异做出了不同描述。Hofstede 的文化维度理论认为，不同文化的差异可以用以下六个维度进行描述。

我们民族在这些文化维度上的表现如何？

总而言之，人性有其普遍性，成为我们沟通的基础，但人性又有其特殊性。要尊重民族差异，求同存异才能和谐发展。民族性提醒我们在管理中粗暴生硬地模仿其他企业的管理行为，往往只能贻笑大方，东施效颦。一定要因地制宜，不能照搬照抄，否则就会水土不服。

### 讨论与回答

#### 中国企业案例：海底捞的“家文化”

- **海底捞的“家文化”如何做到了尊重人性？**
  - 尊重中国文化？
  - 家：对中国意味着什么？爱与接纳，那什么是爱？爱是相互的，所谓的“加班是福报”的论调已

#### 增加民族自豪感
- 思政内容：文化自信

---

**第3部分：管理案例（海底捞的“家文化”）**

- 海底捞的“家文化”如何做到了尊重人性？尊重中国文化？
- 家：对中国意味着什么？爱与接纳，那什么是爱？爱是相互的，所谓的“加班是福报”的论调已

---
```


---

## 第12页

```markdown
# 第4部分，小结

## 思政内容：
- 强调科学管理，强调务实精神

## 主要内容结束，人事心理学就是要从不同的角度和侧面阐述人性的普遍性和特殊性，我们只有了
```


---

## 第13页

```markdown
解这些内容才能在管理中游刃有余，知道什么时候该学习，该引进先进经验，什么时候要坚持中国特色，从而实现高效管理。我们是不是要学习它？

最后说一句：不管是因为基因还是因为长期环境的作用，最终就是导致人性具有超乎寻常的稳定性以及抽象性。作为管理者，我们需要意识到人性的民族性、不同企业的差异性。为了管理，只是创设企业宣传术语是远远不够的，我们需要精准定位抽象概念和个体外在行为之间的对应关系。当然，也不要固步自封，自说自话，文化具有相当的延展性。

有一句话说的很好：民族的也就是世界的。我们需要相信自己，同时也需要拥抱世界。
```


---

