# 心理健康教育

## 第1页

# 心理健康教育“课程思政”教学案例

## 教学部门：综合教育学院  
**制作人：陈一乔**

### 课程信息
|  |  |  |
|---|---|---|
| **课程名称** | 心理健康教育 | 授课对象 | 高职一年级学生 |
| **案例课名称** | 健康人生，从心开始 | 学科大类 | 其他 |
| **二级门类** | 其他 | 专业名称 | 公共基础课程 |
| **教材信息** | 1.《大学生心理健康实训指导（第二版）》，胡华北，上海交通大学出版社，2024年出版，安徽省高等学校“十三五”省级规划教材。<br>2.《心理健康教育（第三版）》，陈艳，高等教育出版社，2020年出版，“十四五”职业教育国家规划教材。 |

### 章节名称
#### 健康人生，从心开始
##### 知识点名称
- 心理健康的含义、标准和影响因素

### 一、课程简介（包含面向对象、开设目的、主要内容、课程特色等内容，500字以内）
《心理健康教育》课程是集知识传授、心理体验与行为训练为一体的，面向高职一年级学生设置的公共必修基础课程，总课时32学时。

课程旨在使学生明确心理健康的标准及意义，增强自我心理保健意识和心理危机预防意识，掌握并应用心理健康知识，培养自我认知能力、人际沟通能力、自我调节能力，切实提高心理素质，促进学生全面发展。

课程采用理论知识教学、心理测评、心理调适技能训练、体验活动等多种教学形式，引导学生学习心理健康基本知识，了解和反思自身心理状态，探究维护心理健康的技能和方法。

根据教育部文件要求和高职学生学情，将课程重构为“立身、立心、立业”。

---

## 第2页

三个阶梯式递进的项目：课程致力于构建全员、全方位、全过程育人格局，把“育德”与“育心”相结合，将心理专业知识与思政教育元素同向同行，将价值引领与知识传授相融通，切实实现立德树人润物无声。

二、课程挖掘的思政资源分析（2000字以内）

1. 思政资源

(1) 全国高校思想政治工作资源库：包括哲学与人生、思想道德与法治、社会主义核心价值观、中华民族伟大复兴中国梦、个人伦理意识和伦理判断能力、明达的道德观和爱国主义影片等。

(2) 国际时政类：包括世界格局、国际关系、中国的外交关系、对外局势等。

(3) 传统文化类：包括中医理念、儒家文化、中国古建筑、中国传统手工艺、中国古诗词、民俗等。

(4) 地域文化类：包括学校所在地的历史名人、古迹、地方风俗、特产、非遗等。

(5) 先进事迹类：包括伟人英雄、改革先锋人物、各领域先进人物、优秀共产党员等人的价值观和人格力量。

2. 思政目标

(1) 立身：悦纳自我，热爱生命，自尊自信，陶冶爱国情操和民族自豪感。

(2) 立心：拥有良好的心理素质和理性平和、积极向上、亲善友爱的健康心态。

(3) 立业：终身学习，自强不息，爱岗敬业，为伟大的中国梦而奋斗。

3. 课程思政教学设计

| 项目 | 模块 | 思政目标 | 课程知识点 | 思政映射点 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 立身 | 健康人生，从心开始 | 深植家国情怀，培养理想、信念和社会责任感，树立身心健康的生活理念和态度。 | 1. 心理健康的重要性——培养社会责任感。 | 2. 心理健康——中华文化中“天人合一”的说法。 | 3. 身心健康的方法——积极的生活态度、正能量。 |
| 立身 | 了解自我，提升自我 | 自尊自信，形成集体感，归属感、责任感的同时寻求自我发展。 | 1. 自我意识——正视自己的优势和不足，悦纳自我，自尊自信。 | 2. 自我意识调适——成就自我，为社会提供价值。 |
| 使全人格 | 培养基本的法律意识、法 | 1. 大学生人格特征——法制观念。 |  |  |

---

## 第3页

| 成就人生 | 制观念 | 2.人格调适——社会主义核心价值观 |
| --- | --- | --- |
| 尊重生命，珍爱生命 | 树立正确的人生观，感恩生活，努力实现自我成长，创造生命价值。 | 1.生命的内涵——珍爱生命，感恩。 |
| 保持积极心态，主动适应环境 | 激发潜能，培养自信，支持与合作精神。 | 2.生命的意义——实现自我价值。 |
| 人际交往，搭建人脉 | 和谐高尚的人际观，和而不同的社会观，和美与共的国际观。 | 新生环境适应——中国幅员辽阔，不同地区的气候、生活习惯、风俗各不相同，但又和谐共生。 |
| 学会情绪管理，塑造阳光心态 | 提升文化自信、尊重情绪多元化，树立心理健康发展的自主意识；培养理性平和、积极向上的健康心态。 | 1.人际沟通的原则——中国的国际交流，大国形象，一带一路。 |
| 应对挫折，提高能力 | 辩证统一的看待问题：不贪图华，能胜困难，迎接挑战，勇于担当，开拓进取的精神。 | 2.人际沟通——和而不同，互惠共生。 |
| 学会学习，成才之道 | 培养文化自信，形成良好的学习态度，为中华崛起而读书的理想信念和使命担当。 | 1.情绪的种类——跨文化交流中有不同的情绪表达，中文中情绪相关的词汇是非常丰富的，体现了中文的深厚底蕴。 |
| 提升爱的能力，幸福人生 | 培养奉献、平等、尊重、文明的积极品质。 | 2.识别情绪——注意别被情绪的表达方式和接收的感受，做传播积极情绪的人。 |
| 理性应用网络，远离网瘾泥潭 | 将自身前途命运与中华民族伟大复兴“中国梦”结合起来，传播正能量。 | 3.情绪调节方法——中医养生八正法。 |
| 做好生涯规划，树立理想目标 | 凸显价值引领，培养理想、信念，有爱岗敬业、责任担当的意识。 | 1.网络心得特点——谨防网络暴力，明确辨析，传播正能量。 |
|  |  | 2.网络心理问题——树立远大理想目标，不做网络的奴隶。 |
|  |  | 职业生涯规划——大国工匠、中国智造、乡村振兴。 |

三、案例课信息

---

## 第4页

```markdown
# 教学目标
## 1. 价值目标
(1) 提升文化自信心。

(2) 培养社会责任感，大局观、爱国观、上进观。

(3) 培养积极的生活态度，主动作为。

## 2. 知识目标
(1) 描述心理健康的含义和标准。

(2) 深刻领会心理健康的重要意义。

(3) 描述心理健康的影响因素。

## 3. 能力目标
能够依据心理健康十条标准判断当下自己的心理健康状态。

# 教学重点
心理健康的标准。

# 教学难点
意识到心理健康状态是个动态可变的过程。

# 教学内容
## 引子：
想象一下，如果我们的大脑是一台超级复杂的机器，心理健康就是让这台机器运行得又快又稳定的燃油。它又是情绪的维生素，帮助我们保持愉快和稳定。也是我们心灵的免疫系统，帮助我们抵御生活的各种压力和困扰。

## 心理健康的含义：
2002年世界卫生组织对心理健康下了个定义，“心理健康不仅仅是指没有患上心理疾病，更可视为一种幸福状态，在这种状态下，每个人认识到自己的潜力，可以应付正常的生活压力、有效地从事工作、并能够对社会做出贡献。”所以心理健康的人首先了解自己，能够全面、积极地看待自己，他们能够认识到自己独特的优势和天赋，了解自己在学业、职业、人际关系等方面的能力，有动力去追求自己的理想和抱负，并积极地寻找学习机会，发掘和释放自己更多的潜能。
```


---

## 第5页

```markdown
但是，心理健康的人不代表说他们的生活中没有不如意，而是，他们的心会像橡皮一样有弹性，不容易被生活的曲折拉伸得太大。当掉了个小小的跟头时，心理健康的人可以像猫一样，翻个滚，轻巧、优雅地着陆。

**心理健康的重要性：**
心理健康是非常重要的，在健康的定义中，身体健康和心理健康相辅相成，互为支持。我们国家最早的医学典籍《黄帝内经》讲“形与神俱”，我们从心理学的角度去解读，形是指身体，神是指心理，身体和心理是个辩证统一的整体，两者都健康，乃成为人，才是个健康的人。研究表明，正面的情绪和态度可以促进免疫细胞的活跃，增强对疾病的抵抗能力。一个稳健的心理健康状态有助于维持身体各系统的平衡和正常运作。心理健康还可以提升我们的生活质量。有了良好的心理健康，个体更容易体验到积极的情感、更强的幸福感和自我满足感，从而更好地享受生活。

对于大学生而言，心理健康有助于提高我们的学习效率、专注力和记忆力，让我们更有创造力，更易适应和应对学习中的压力。在校园中，我们也更容易建立积极的人际关系，更能理解他人、更有耐心和同情心，从而促进社会互助与合作。

对整个社会而言，个体的心理健康可以促进社会的稳定和繁荣，使社会更有活力、更具创造性，更加和谐和安全。另外，良好的心理健康状态也有助于个体充分发挥工作潜力，提高生产效率。这对社会的经济发展至关重要。

所以大学生要了解什么是心理健康，也要有意识地关注自己的心理健康状态，并且掌握一些日常的心理健康维护技巧，努力成为心理健康的人。这样做不仅仅是在提升自己，我们每个人都不是独立的个体，我们是整个社会的一份子，没有人可以独善其身，个人的幸福与成长是社会繁荣的基础，而一个繁荣和谐的社会，需要每一个人的共同努力。
```


---

## 第6页

会环境也让我们有更多的机会发展更好的自己。

心理健康的标准：在中国的历史长河中，早就有关思想家对心理健康的重性和标准加以阐述。比如荀子说“天人合一”，指的是人与自然的和谐，和人内在的和谐。这跟我们现代的心理健康标准有异曲同工之妙。下面，我们一起来看看心理健康的标准有哪些。

心理学家马斯洛和密特尔曼提出以下十条是心理健康的标准：

1. 充分的安全感：在学习、生活、人际交往等方面不会感到畏惧，充满自信，精神上处于舒心、饱满的状态，充分信任他人，有稳定而充分的安全感。例如，一个拥有稳定工作和健康家庭关系的人可能更容易具备充分的安全感。

2. 充分了解自己，并对自己的能力做适当的评价：对自己的能力作适当的评价，能正确认识自己，不过分苛责自己，不强迫自己去达成超越能力的自标，避免短负荷运转或感到力不从心。

3. 生活的目标切合实际：这意味着个体设定的目标符合实际，能够在现实条件下实现。例如，你设定了在大学毕业后要考过英语四六级的目标，并有计划地朝这个目标努力。

4. 与现实的环境保持接触：这表示个体能够理性地看待和适应周围的环境，不过度脱离实际。能主动适应外部环境，多与他人交流，而不是自我封闭。

5. 保持人格的完整与和谐：个体在内在外在的各个方面保持了一种和谐的致性。具有清醒的自我意识，能有效支配自己的行为，有相对完整统一的心理特征，就是说，一个人在不同的社交场合表现一致，不会出现明显的强烈反差。

6. 具有从经验中学的能力：个体能够从生活经历中吸取

---

## 第7页

教训，不断学习和成长。

7. 保持良好的人际关系：能与人和谐相处，掌握必要的沟通方法和技巧，人际关系融洽，能感到由此带来的幸福与愉悦。

8. 适度的情绪表达与控制：能够适当地表达情感，并具有情绪调控的能力。例如，一个人能够在适当的场合表达愤怒，但同时也能够控制情绪，避免过度爆发。

9. 在不违背社会规范的前提下，对个人的基本需要做恰当的满足：满足自己的需求、维护自身利益的同时也不违背社会规范，不损害他人利益。

10. 在集体要求的前提下，较好地发挥自己的个性：在满足社会需求的前提下，做自己想做且感兴趣的事情，发挥自己的特长，充分实现自我价值。

心理健康的影响因素：到此，我们已经学习了心理健康的定义和标准，有的同学心里泛起了嘀咕，这么长的定义，这么多条条框框，我一定要每条都满足才算是个心理健康的人吗？其实，心理健康是一种相对的状态，它往往不是“十全十美的”，而是个流动的过程。如果我们把心理状态画成一条一直在前进的线，那它一定不是一条平静、毫无波动的直线，而是一条有弹力的绳子，形成富有生命力上下跳动的曲线。我们有高兴、期待、幸福到爆棚的时刻，也会有生气、后悔、伤心到天都黑下来的时刻，但最终，弹力绳都会回到回归线的位置。而这让这条绳子有弹力的，是心理健康的影响因素。我们可以把它们分为危险因素和保护因素。保护因素诸如自我效能感、能够给予保护和支持的家庭、坚定的友情都会让我们的绳子弹力十足，帮助我们更大的心理能量应对生活中的负性事件，我们心里的这条绳子越大，我们就越不容易被负性事件击垮。但危险因素如慢性疾病、不幸的家庭会让我们的绳子失去弹性，轻轻一拉就扯断了，承受不住生活。

---

## 第8页

生活中的打击。这就是为什么面对一件同样糟糕的事情，有的人可以站起来继续往前走，有的人就此一蹶不振，陷入泥潭。好消息是保护因素可以抵消危险因素，尤其是在人的年幼时，充足的保护因素可以帮助塑造更加强大的内核。我们也可以把这些因素看成是保护我们自己的盾牌，保护因素越多，盾牌就越大，就越可能在伤害袭来时保护自己；而危险因素则会缩小我们的盾牌，让我们暴露在危险之中。我们一起来看看，具体有哪些影响因素吧。

首先是三个外在因素：家庭、学校、社会。每一个都可能成为保护因素或危险因素。首先是家庭。

多数研究发现，结构完整且气氛和谐的家庭，有利于儿童心理健康地成长，那这就是一个保护因素，而破裂家庭或父母不和，经常争吵，以及单亲家庭，对儿童身心健康成长明显有不利的影响，是危险因素。另外呢，父母的教养方式也很重要。已有研究表明，父母不良的教养方式对青少年心理健康水平有显著的消极影响。最后，家庭环境，比如家庭成员中人与人的语言是否文明礼貌，是否体现民主平等；是否尊老爱幼、各尽其责；父母与子女之间的态度及情感交流的状态，都会影响我们的心理健康。

第二个是学校，从学校的物理环境来说，宽敞明亮、优美整洁的教学环境对学生的心理具有熏陶的作用，其次，良好的校风、班风能够感染学生，促使学生积极向上，团结互助，人际关系和谐。这样的学校心理环境有利于学生心理健康状况的改善和提高。而消极的校风、班风则会使学生情绪低落、压抑，纪律涣散，师生关系紧张，教师的教育态度和水平也必然降低。这对学生心理健康会带来极坏的影响。再次，学生能否在学校里和老师、同学建立起和谐的人际关系，对他们心理的健康发展有着极为深远的影响。

---

## 第9页

| 那内在因素中，遗传、智商、个人的早期经历、个性特点、外表、情绪和压力管理的能力等也都会影响我们的心理健康水平。

有的同学可能会很苦恼，这些因素看上去，好像都“由不得我”啊，我的家庭、我遇到什么样的老师，并不是由我选择的，我是什么样的人，也已经固定了呀。原来我心里那根绳子弹力有多大，我的盾牌有多大，已经被我的过往决定好，没有修改余地了吗？其实不是这样的，如果你觉得自己在生活中因为适应能力差、过于内向或者控制不住自己的脾气，人际关系和自己的情绪都很受此影响，也不自信了，我们也可以有意识地改变自己的行为习惯，学习一些人际沟通、情绪管理等方面的调试方法。如果你的父母和你沟通不畅，一开口往往就是争执，我们也可以试着勇敢跨出第一步，从改变自己的思维和表达方式开始，尝试与父母重新建立较为良性的沟通模式。当然，这不是一个一蹴而就，今天下决心，明天就有明显改变的事，而是个漫长的过程。但千里之行，始于足下，当我们相信自己能行，并有坚持下去的动力和韧性的时候，改变就会发生。在接下来的课程中，我们也会一起学习到很多心理调适的技巧和方法。一起期待吧~  
| 情境教学法、任务驱动法  
| 1. 知识目标达成度：学生能够说出心理健康的含义和标准。  
2. 能力目标达成度：学生能够应用心理健康十条标准初步判断自己的心理健康状态，并意识到心理健康是动态变化的，是受到内外部因素影响的，树立正确的心理健康观念。  
3. 质量目标达成度：通过课程学习，学生的文化自信得到进一步提升，也能够意识到个人和社会息息相关，个人的心理健康

---

## 第10页

|  | |
|--|--|
| 不仅关乎个人，也关乎社会整体的氛围。 |  |
| 教学创新 | 1. 创设教学情境：通过教学情境引出教学内容，激发学生兴趣，提高学习动机，加强学习效果。2. 融入大量中华优秀传统文化，一方面是课程思政的载体，一方面可以提升学生人文素养。 |
| 课程思政的理念与内涵 | 1. 提升文化自信：在本课中具体指通过了解被现代心理佐证的中国古籍、古语，提升对民族文化传统的自信。2. 培养社会责任感：有大局观，有爱国观，有上进观。3. 积极的生活态度，主动作为。 |
| 思政元素挖掘与思政素材选取 | 1.《黄帝内经》的“形与神俱”2.荀子的“天人合一”3.个人的心理健康与社会的关系4. 心理健康状态是可以调适的，主动作为，对自己负责 |
| 专业知识与思政元素的有机融合 | 1. 在提升文化自信方面：《课程思政元素一》在讲解心理健康的重要性时，融入我们国家最早的医学典籍《黄帝内经》讲“形与神俱”，说明身体与心理都要健康才是真的健康，该观点和现代医学和心理学的观念不谋而合；《课程思政元素二》在讲解心理健康的标准前，提出荀子说“天人合一”，指的是人与自然的和谐，和人内在的和谱，这恰好对应了心理健康标准中的人与环境相适应，充分了解自己，保持人格完整和谐的条目。两个思政元素都体现了中国古人的智慧，证明了中国文化中一些内容的科学性和可信度，提升了学生的文化自信。2. 在培养社会责任感方面：《课程思政元素三》在讲解心理健康的重要性时，上升到社会层面，说明个人和社会的关联，个人的幸福与成长是社会繁荣的基础，而一个繁荣和谐的社会环境也让我们有机会发展成更好的自己，培养学生的社会责任感。 |

---

## 第11页

```markdown
责任感，使他们不光是站在个人角度，更是考虑大局、热爱祖国、有上进心。

3. 在培养积极的生活态度方面：（课程思政元素四）在讲解心理健康的影响因素后，作为本节课的收尾，提到个人的心理健康状态是可以被调适的，让大学生树立主动出击、主动改变的意识，以积极的态度应对生活中的不如意。

四、自行补充的内容（可选）
```


---

