# 大学生心理健康教育

## 第1页

# 《大学生心理健康教育》“课程思政”教学案例  
## 大学生的人际心理  
### 主讲教师：吕璐莎  

#### 课程名称：《大学生心理健康教育》  
#### 课类别：必修课  
#### 专业：心理学  
#### 授课对象：各专业大一新生  

---

**一、课程简介**

《大学生心理健康教育》课程是一门集合体验性、生活性和实践性的学科，是集知识、体验和训练为一体的综合课程。课程紧密结合当前时代特征和大学生的年龄心理特点、生活经验，注重理论联系实际，注意培养学生实际应用能力。本课程针对当前大学生的心理特点，有目的地讲授必要的心理健康知识，引导学生进行自我认知层面的体验，并通过相应的心理实训教学，帮助大学生能够正确地认识和接纳自我，树立心理健康意识，预防和缓解心理问题，优化心理品质，增强心理调适能力和社会生活的适应能力，提高大学生的自我管理、自主学习、人际交往、求职择业、人格发展和情绪情感调节等方面的能力，促进德智体美全面发展。

---

**二、课程挖掘的思政资源分析**

大学生心理健康教育工作是新形势下全面贯彻党的教育方针、实施素质教育的重要举措，是促进学生全面发展的重要途径和手段，是高等学校德育工作的重要组成部分，也是课程思政的重要内容。

课程坚持身心与德相结合，挖掘心理健康教育课程思政内涵，培养学生独立自主、勇于自我探索的生活态度。课程的教学实训内容帮助学生学会以致用，在心理健康教育教学的过程中更好地明确自身的特点，主动发现并解决问题，提高学生解决实际问题的能力，培养学生人际沟通的能力和自我调适的能力，养成学生平等宽容、团结协作的合作意识，切实提高学生的心理健康水平。

课程中的思政元素包括：心理健康与健康中国理念、人际和谐与和谐社会的建设、学习心理与文化自信的树立、积极情绪与积极心态的培养、肩负挫折教育与社会责任、人际交往注重合作共赢、生命教育与仁爱之心和人文关怀等。

开展课程思政的方法有心理剧创作、案例讨论、心理健康技能练习、团体心理训练、心理拓展活动、网络资源和校广播资源等。

---

**三、案例课实视频信息**

第1页，共4页

---

## 第2页

教学目标  
1. 知识目标：学习大学生人际交往的相关知识；了解人际交往的含义，掌握人际交往的特点。  
2. 能力目标：掌握大学生人际交往的有效方法，在日常生活中能应用相关的人际交往知识，达到提升大学生人际交往能力的目的。  
3. 情感目标：本节课立足于马克思主义世界观、人生观和价值观的角度去揭示大学生人际交往中存在的问题，促进学生在人际交往的过程中树立科学的世界观、人生观和价值观。

教学重点、难点  
1. 教学重点：  
(1) 大学生人际交往的内涵  
(2) 大学生人际交往的重要性  
2. 教学难点：建立良好人际关系的方法  

课堂组织与实施  
教学过程包括三部分：课前教学准备、课堂教学实施、课后评价与总结  
在课前通过明确学习目标，鼓励、引导学生分组查阅资料、讨论并准备文献分享、通过情景模拟、心理剧等形式多样化的小组作业，激发学生的求知欲和探究欲望，产生和促进积极、主动、自觉的学习行为。课堂上因材施教，通过理论讲解、互动交流和协作探究等方式，强调学生的主体地位，注重对学生的团队协作能力、科学思维方式和临床决策能力的培养。课后引导学生对课堂呈现的观点与立场进行分析、归纳、总结，以及由此延伸出的内心体验和感悟。

教学活动设计  
1. 课程导入  
(1) 提出问题。  
通过问题：你的人际关系如何？引发学生对自身人际关系的思考，从而对本课内容产生学习动机。  
(2) 案例呈现：《复旦大学宿舍投毒案》。  
通过探讨大学生人际关系问题引发的事件，引导学生思考人际关系对大学生心理健康的重要影响。  
2. 展开阐述  
(1) 人际交往的内涵。

---

## 第3页

```markdown
# 3. 深入研讨

## (1) 人际沟通中的言语信息
- 通过介绍沟通中的积极语言——赞美，感受积极语言对思维和心理感受的影响，配合课堂实训活动，引导学生人际沟通中使用积极语言。

通过介绍沟通中的差异性表达，学习沟通中的“三明治沟通法”，引导学生接纳差异性，和善地表达差异性的感受，减少因表达不当引起的人际关系问题。

## (2) 人际沟通中的非言语信息
- 介绍面部表情信息。通过对面部表情的识别，感受微笑的力量，了解积极行为对心理的影响。

介绍身体语言信息。学习倾听中正确的身体姿势。

# 4. 总结提高

## (1) 课程知识点总结
- 通过图表的方式归纳本节课的知识要点，突出重点难点，强化学生对知识点系统性的掌握。

## (2) 课后思考题
- 思考不同类型的宿舍是否存在人际问题的差异性？人际交往障碍的表现有哪些？

# 教学方法

## 1. 引用名人重要言论
- 在课程导入部分，引用马克思关于人的本质的名言来说明人际交往对个体的重要性。在课程结束部分，引用关于友谊的名言来说明人际交往的正确方向。在人交往的内部策略部分，引用习近平总书记十九大报告中的重要讲话内容，说明大学生在人际交往中立积极心态的重要性。

## 2. 案例分析
- 案例选用“复旦大学宿舍投毒案”，反映出大学生的人际关系问题的严重后果。案例人物为复旦大学的医学生，因宿舍日常琐事引发人际关系问题从而酿成惨剧。案例贴近该学生的学习和生活背景，更易引发学生的共情和思考，达到育人的目的。

## 3. 小组技能练习
- 将马克思主义的观点与心理学的沟通技巧“三明治沟通法”相结合，引导学生接纳人际沟通中的差异性。学生以课堂小组讨论的形式，开展沟通技巧练习与分享，从而加深对理论的理解和应用能力。
```


---

## 第4页

4.积极引入第二课堂资源，开发第二课堂作用，推介相关自主学习资源，包括马克思主义人生观和积极心理学等课程相关学习内容，促进学生在课堂之外积极主动学习。

**课程思政理念及分析**

1.树立大学生正确的世界观、人生观和价值观。本节课立足于马克思主义世界观、人生观和价值观的角度去揭示大学生人际交往中存在的问题，促进大学生在人际交往的过程中树立科学的 worldview、人生观和价值观。
2.促进大学生人际关系的和谐发展。本节课理论与实际相结合，一方面通过科学的世界观、人生观和价值观指导大学生的人际交往发展，另一方面教授学生具体的人际交往方法，以促进学生人际关系的和谐发展。
3.提高大学生的心理健康水平。人际关系是心理健康的重点方面，改善大学生的人际关系有助于提高大学生心理健康水平，促进大学生积极心态的建立。

教学反思

1.教学目标设置反思：课前教学设计中，预期的（知识、技能、情感）教学目标基本达到，教学重点、难点突出，学生比预期的更能接受文章的重点。
2.教学方法和手段反思：在教学过程中通过多种教学方法进行教学，从互动环节的表现看，结合学生体验的小组讨论等教学方法和手段更能引发学生思考，从而激发学生的兴趣。大多数学生能够积极参与课堂实训活动，通过以学生为中心的教学方法提升大学生的心理健康水平。

---

