# 运动心理学

## 第1页

# 运动心理学“课程思政”教学案例

## 教学部门： 心理学院  
**制作人：王莉**

|  |  |
|--|--|
| **课程名称** | 运动心理学 |
| **授课对象** | 体能训练专业本科生 |
| **课程类型** | 公共基础课 |
| **课程总学时** | 32 |
| **教材信息** | 《运动心理学》，张力为，毛志雄编著，上海：华东师范大学出版社，2018年第2版。 |

---

### 一、课程简介（包括面向对象、开设目的、主要内容、课程特色等内容，500字以内）

本课程是为运动训练和体能训练专业本科生开设的专业必修课。本课程的教学目标是使学生掌握运动心理学的基本概念、基本理论，深刻理解竞技运动中的心理活动规律，培养学生从心理学角度分析与解决运动训练和竞赛中实际问题的能力，帮助学生掌握体育运动中心理调节的主要方式方法，提升个人运动表现及促进心理健康。本课程系统讨论竞技运动中的心理学问题，从心理学基本概念与理论、运动心理学的发展脉络、运动员的动力来源、心理特征、认知过程、自我完善、心理健康和社会互动等领域介绍相关研究的发展脉络、研究特点和重要成果。本课程具有如下特色：（1）内容新颖，紧扣运动实际与学科发展前沿；（2）课程案例丰富，通过案例教学加深学生对基本概念与理论的理解，注重培养学生分析与实践能力。

第1页 共7页

---

## 第2页

二、课程挖掘的思政资源分析（2000字以内）

运动心理学是研究人在从事体育运动时的心理特点及其规律的心理学分支。教学内容丰富，涵盖了运动心理学简史、运动动机、运动员自我完善等诸多领域。在以往授课过程中，为了更好的贴合运动实际，教学团队积累了大量的运动员事例，极大的提高了学生的学习积极性。在课程思政的筹划阶段，运动心理学课程思政团队经过多次讨论，最终确定以奥运精神为课程思政教育融入点，以强化学生作为体育人的使命担当为宗旨的思政主题。课程思政建设的方向和重点：（1）培养学生的爱国情怀；（2）培养学生顽强拼搏的体育精神；（3）培养学生的科学精神。团队成员结合奥运会等重大社会时间，整理了较为丰富的思政素材资源。具体包括如下两大类：

（1）时事类

结合时事，阐述专业知识理论的同时融入思政教育。竞技体育领域中各种大赛为其提供了鲜活的实例，通过运动员为国争光的行动和身披国旗的荣耀时刻，激发学生的爱国情怀；如在讲解运动员比赛心理准备时，介绍我院张力为教授组织团队在疫情期间为所有国家队运动员开设的《奥运心理服务专栏》，增强学生的责任感和使命感；讲解我国运动心理学发展时，介绍我校承办的国际国内运动心理学会议，激发学生归属感与自豪感；在讲解运动员认知过程的感知觉时，以女排比赛视频让学生深刻体会到运动过程中时间知觉

第2页共7页

---

## 第3页

```markdown
# 体育强国建设与全民健身计划纲要的理解

## (2) 人物类

### 充分挖掘我国运动健儿的事迹，融入思政教育。

竞技体育领域中的运动员需要发扬不怕苦、不怕累的训练精神，需要不到最后一刻永不放弃的比赛精神，潜移默化地培养学生顽强拼搏的体育精神。

例如在讲解运动动机单元时，利用我国奥运健儿在面对强敌和多变的比赛形势顽强拼搏的案例，激发学生爱国情感与拼搏精神；在讲解运动员心理特征时，介绍邹凯教练的生平事迹，让学生了解到优秀运动员具有怎样的人格特征，并学习他们顽强拼搏的精神，同时促进学生对于运动塑造健全人格的理解。在讲解运动动机培养与激发时，介绍刘翔与罗雪娟的事迹激发学生爱国情感与拼搏精神。在讲解竞赛焦虑时，介绍以里约奥运会张继科的案例（“醒醒这是奥运会”）、平昌冬奥会武大靖夺冠等事例使学生加深对相应理论的理解，加深对马克思主义唯物辩证法、习总书记对我校冠军班回信的理解，培养学生顽强拼搏、奋斗有我的信念以及正确全面看待竞赛焦虑。

以上资料通过ppt或者视频为载体，在紧扣专业内容的基础和前提下，引导学生学习奥运精神、践行奥运精神，进而提高自身思想

第3页共7页
```


---

## 第4页

三、案例课信息

| 教学目标 |  |
| --- | --- |
| 知识目标 | 了解比赛心理准备的内容和制定比赛方案的方法；掌握比赛的角色定位和心理定向原则。 |
| 能力目标 | 掌握并运用赛前心理准备的方法；培养学生从心理学角度分析与解决运动训练、竞赛中实际问题的能力。 |
| 情感目标 | 能够感受体验运动员的在赛前、赛中的情绪状态；学习奥运精神、践行奥运精神，培养爱国情怀。 |

| 课程组织与实施 |  |
| --- | --- |
| 教学重点： | 
1. 如何使运动员的参赛角色达到合理定位；
2. 比赛方案的制定及其目的、作用；
3. 心理定向的原则：过程定向、当前定向、主位定向 |
| 教学难点： | 
1. 心理定向的概念及原则
2. 课题思政要素“奥运精神”的融入 |

| 课堂组织与实施 |  |
| --- | --- |
| 教学步骤 | 教学内容 |
| 复习上节课的学习内容。 |  |
| 一、比赛方案及作用 |  |
| 1.1 概念 | 比赛方案，即教练员和运动员根据比赛目标为比赛进程制定的详细计划。制订比赛方案是赛前心理准备的重要内容，也是最具可操作性的工作之一。 |
| 1.2 制定比赛方案的作用 | 提高运动员应对各种重要情况和突发情况的能力，做到有备无患。全面分析比赛形势和各方面的问题，以便赛前准备更充分、细致。增强运动员的比赛信心，心中有底，无论出现什么情况，甚至意外事件，也能沉着冷静。 |
| 教学方法： | 多媒体分析法（多媒体播放视频材料、同学结合自身专项训练初身分分享）与常规课堂讲解法相结合。采用角色扮演法强化对知识的理解。结合线上平台进行讨论法相结合。 |

第4页 共7页

---

## 第5页

第5页共7页

比赛方案的实例分享及讨论：什么是奥运精神？围绕李景亮和张伟丽的事迹、本专业同学的案例分享进行讨论。

1.3 制定比赛方案的方法  
(1) 明确建立比赛方案的目的  
(2) 认识建立比赛方案的作用  

二、比赛的心理定向  
1.1 比赛的角色定位的概念  
(1) 心理定向也称“心向”，指对同类刺激按照固定方式予以反应的心理倾向。它是在长期实践和累计经验的基础上形成的,保持的时间较长,具有一定的惯性。  
(2) 比赛心理定向:运动员赛前和赛中注意力集中的焦点。  
(3) 运动员参赛的角色定位是指运动员比赛前和比赛中对自己、队、队友、对手之间关系的认识倾向,它直接影响着运动员判断自己的比赛表现正常与否,影响着运动员的自信心和比赛应变能力。  

1.2 方法  
第一，无论即将开始的比赛对手是谁，赛前都应对自己或全队的参赛者进行重新定位。  
第二，随着比赛进行中双方成绩的变化，运动员应本着必须“冲击”对手的原则及时调整比赛角色。  
第三，明确比赛过程的关键性指标,并对这些过程指标坚定必胜信心。第四，无论比赛结果如何，赛后均应对自我和全队进行重新定位。  

角色扮演:选取典型比赛场景，让同学进行角色扮演并体会不同的心理定向。  

1.3 心理定向的原则  
(1) 过程定向即比赛时将注意的方向定在比赛过程要素而不是比赛最终结果的认知倾向。  
(2) 当前定向即比赛时将注意的方向定在当前任务而不是过去的结局和将来的结果的认识倾向。  

行课堂学习效果的应用:  
思政理念:  
(1) 真理精神:比赛心得体会介绍李景亮和张伟丽的事迹并播放视频材料。  
(2) 使命担当:比赛方案作用部分介绍在新冠肺炎疫情防控工作中，我校广大师生积极响应习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体学回信中所提到的“使命在肩，奋斗有我”号召，不畏风雨，积极投身疫情防控阻击战贡献力量。

---

## 第6页

| （3）主位定向 |  |
| --- | --- |
| 即比赛时将注意力指向自己的思维和行动，而不是天气、裁判、比赛规则等难以控制的因素的认识倾向。 | 专题研讨及思政总结：什么是奥运精神？如何理解习总书记的回信？ |
| 小结 | 比赛的角色定位是指运动员比赛前和比赛中对自己、队伍、对手之间关系的认识倾向，它直接左右着运动员判断自己的比赛表现正常与否，影响运动员的自信心和比赛应变能力。比赛方案是教练员和运动员根据目标而比赛过程制定的详细计划。制订比赛方案是赛前心理准备的重要内容，是最具有可操作性性的工作之一。 |
| 制订比赛方案，主要是为了提高运动员应对各种重要情况和突发情况的能力，做到有备无患。应针对该项比赛和比赛过程中可能出现的各种问题或情况，制订相应的具体对策；以做好全面而充分的心理准备。 |
| 心理定向的原则：过程定向；当前定向；主位定向。 |  |
| 教学效果分析 | 通过本节课的学习，预期达到如下教学效果：（1）理论识层面，学生了解赛前心理准备的重要性与必要性，能够背诵并领会比赛心态的概念，熟知比赛心理定向三原则；（2）素养能力层面，立足专项实际，做足、做细赛前准备，掌握并运用赛前心理定向原则；在比赛中能够做到“举、冲、追”，关注比赛过程，关注当下任务；（3）思想政治层面，以优秀运动员为榜样为体育强国而奋斗。加深对习总书记对冠军班团信精神的领悟，将“使命在肩，奋斗有我”的奥运精神与自身各项比赛的的心理准备有机结合。 |
| 四、自行补充的内容（可选） | 教学团队经过前期讨论与整理，初步形成了课程思政要点一览表（见下表），后续将根据教学实践不断丰富、细化。 |
| 单元 | 教学内容 | 学时 | 课程思政 |
| 第6页共7页 |  |  |  |

---

## 第7页

| 一 | 心理学与运动心理学 | 2 | 运动心理学发展简史 | 马启伟先生及我院历史 |
|----|----|----|----|----|
| 二 | 运动活动的动机 | 4 | 动机理论、动机培养与激发 | 奥运冠军事例 |
| 三 | 唤醒、焦虑与运动表现 | 4 | 唤醒焦虑与运动表现 | 奥运冠军事例 |
| 四 | 运动员的心理特征 | 4 | 运动员人格特征 | 奥运冠军事例 |
| 五 | 运动员的认知过程 | 4 | 运动员感知觉及思维 | 苏轼及其冠军事例 |
| 六 | 运动活动的注意状态 | 2 | 睡觉警戒与反应延迟 | 国家安全等普法教育 |
| 七 | 运动员的自我完善 | 6 | 比赛方案与心理定向 | 奥运冠军事例 |
| 八 | 体育锻炼的心理效益 | 2 | 运动与情绪 | 我校教师事例 |
| 九 | 促进锻炼行为的手段 | 2 | 促进锻炼的社会性干预 | 全民健身纲要及钟南山先生事例 |

第7页 共7页

---

