# 发展心理学

## 第1页

# 发展心理学“课程思政”教学案例  
## 教师期待效应  
### 刘爱书  

#### 课程名称：发展心理学  
#### 课程类别：核心课  
#### 专业：心理学  
#### 授课对象：本科生  

##### 一、课程简介（包含面向对象、开设目的、主要内容、课程特色等内容，500字以内）
发展心理学是面向心理学和教育学专业学生的心理学核心课程。该课程研究个体从受精卵开始到出生、成熟、衰老的生命全程中心理发生、发展的特点和规律。本课程阐述个体心理发展的基本知识和基本理论，使学生掌握心理发展的基本规律和年龄特征，了解发展心理学的研究方法、简要发展历史和最新进展，树立生命全程辩证发展观，运用所学知识评价和分析儿童心理发展的实践。课程主要内容包括三大部分：第一，发展心理学基础知识，介绍发展心理学的研究对象、发展心理学的产生和发展，及发展心理学的研究方法等。第二，发展心理学的理论基础，主要包括不同发展阶段心理特点及相应的理论。第三，详细介绍不同年龄段具体的特点规律，从认知、情绪、个性和社会性等方面进行重点介绍。

##### 二、课程挖掘的思政资源分析（2000字以内）
发展心理学是基于心理学理论基础，面向心理学和教育学专业学生的心理学核心课程。发展心理学作为高校重的人文社科类专业，既具有丰富的理论基础，也具有很强的指导意义。在发展心理学课程中开展思政教育，有利于促进学生全面发展，符合时代要求。首先，发展心理学课程内容中的思政资源。发展心理学包含有丰富的理论基础，其是在马克思主义指导下，进行科学的辩证分析，这是马克思主义的基本内容，也是思政教育的内容之一。另外，发展心理学该课程内容是研究个体从受精卵开始到出生、成熟、衰老的生命全程中心理发生、发展的特点和规律。发展心理学强调尊重个体身心发展规律，注重对个体认知、情绪、个性和社会性等方面的研究，这遵循着人的自然发展规律和马克思的全面发展观。其次，发展心理学课程案例中的思政资源。发展心理学在课程教学中介绍大量个体成长规律的案例，让学生结合实际案例进行学习，加深对知识的理解。其中可以选择具有教育意义和符合思政要求的案例。最后，充分利用和把握教育实例

---

## 第2页

# 三、申报课程实施信息

## 教学目标
通过本节课的学习，使学生掌握教师期望效应的基本概念及实验过程，掌握教师期望效应和皮格马利翁效应的关系，了解教育期望效应的作用，认识教师期望效应在教学和生活中的重要意义，结合“四有好老师”的要求，使学生树立正确的教学和学习意识，促进学生健康发展。

## 教学重点、难点
**重点：**
- 教师期望效应的概念及实验过程及与“四有好老师”的结合
- 区分教师期望效应、罗森塔尔效应和皮格马利翁效应

## 课堂组织与实施
（包含教学过程、教学方法、教学活动设计、课程思政理念及分析等，2000字以内）

### 一、教学过程
1. **课前准备和导入**
   - 明确教师期望效应在教学过程中的“思政育人”目标，使学生树立正确的教育观、教学观、学生观。
2. **教师期望效应及相关知识介绍**
   - 通过介绍理论，结合思政教育，向学生传递正确的教育观和科学的研究方法。
3. **引发学生讨论**
   - 在“以学生为中心”的教学方式下，充分了解学生的真实需求，将课程内容和思政元素结合，传递知识，实现课程育人目的。同时引发学生互动讨论，提高学生兴趣。
4. **教师总结**
   - 教师对学生讨论进行梳理和总结，同时传递正确的教育观、学生观和教师观。让学生理解教师期望效应的重要性及影响，培养学生正确的教育观。

---

## 第3页

5. 学生课后反思作业。通过课后知识巩固学习内容，同时巩固其价值观念。

二、教学方法。学生听讲结合案例和学生讨论。

三、教学活动设计。

（一）导入。案例导入。

（二）主要内容介绍：1. 教师期望效应 2. 罗森塔尔效应 3. 皮格马利翁效应 4. 罗森塔尔效应的意义 5. 教师期望效应引发的思考

（三）课后总结。通过课后总结和习题的方式，强化学生知识掌握。

四、课程思政理念及分析。

教师期望效应，又称为罗森塔尔效应或皮格马利翁效应。被研究者按照研究者偏爱的方式做出反应，以证实观察者预期。教师期望效应在生活具有现实指导意义。首先，在教学工作中，教师对学生的发现具有重要作用。教师的初心和使命就是教书育人和立德树人。教师应注重自身行为和修养对学生发展的重要意义，坚持以德立身、以德立学、以德施教。其次，在其他工作中，个人和团队的期望影响着他人，应合理利用期望效应，促进个人良好发展和人际关系和谐。最后，在科学研究中和生活里，应正确认识和教师期望效应的利益与弊；研究中，遵循客观规律，避免主观臆断；生活中，提倡正确运用，增强学生自信，促进学生健康发展。

教学反思

课程思政是在专业教学中融入德育教育，实现专业课与思政教育同向同行，实现课程育人。课程思政是大学生思想政治教育的新形式，如何实施课程思政还处于摸索阶段。遵循教材原有的章节顺序，发掘蕴含的思政元素，并将其渗透到相应的专业和知识学习之中，运用多元教学方式促使学生体验、感悟、接受，内化于心，外显于行，提高思想修养水平。通过精心设计，在发展心理学教学中实施课程思政是可行的，既能统筹完成专业教学任务又能整体体现立德树人的德育思想，二者同向同行，协同发力，培养专业知识扎实、思想品德高尚的社会主

---

## 第4页

义合格建设人才。在教学过程中主要存在以下问题：1.思政融入的痕迹感强。由于理论水平有限，经验不足，在教学内容、教学设计和方法运用中不能有效结合、痕迹感强。2.教学方式吸引力不足。教学内容繁多、以学生听讲为主，师生间活动较少，学生兴趣不足，生动性低，不利于学生能力的培养。

四、自行补充的内容（可选）

www.xinhuanet.com

---

